КАМЕНЬ АВАНТЮРИСТОВ
Авантюрин получил своё название из-за сходства с венецианским стеклом, которое производили в XVI веке неподалёку от Венеции. Согласно легенде, мастер во время работы случайно уронил в раскалённую массу медные опилки. Когда она затвердела, получилось красивое стекло с необычными блестящими вкраплениями, которое начали называть авантюриновое. С французского языка это слово переводится как «счастливая случайность». Позже, когда обнаружили новый камень, который блестел так же, как и венецианское стекло, его назвали авантюрином.
Вплоть до XIX века стоимость венецианского стекла оставалась высокой. Так что даже сейчас, спустя два столетия, при покупке раритетных изделий с авантюрином есть вероятность приобрести украшение со стеклом, внешне напоминающим минерал.
Во время золотой лихорадки в Америке искатели драгоценностей носили минерал при себе, надеясь на помощь камня в поиске крупных месторождений. Авантюрин служил ориентиром для золотоискателей и, как они считали, указывал путь к возможным сокровищам. Конечно же, авантюрин не имел никакого отношения к благородному металлу, и лишь по счастливой случайности могу оправдать возложенные на него надежды.
Крупнейшее месторождение авантюрина в России было обнаружено в середине XIX века. В горных хребтах Таганай на Урале были найдены крупные авантюриновые глыбы, из которых впоследствии изготовили уникальную вазу для Эрмитажа.
Обнаруженные поисковым отрядом куски минерала весили более 12 тонн. Узнав о находке, начальство Екатеринбургской гранильной фабрики приняло решение сделать из них вазы. Работа по созданию авантюриновой вазы продолжалась несколько лет, при этом чашу и ножку изделия создавали отдельно. Хотя после обработки в отходы ушло около 85% первоначальной глыбы, ваза всё равно получилась внушительных размеров, её вес составил около четырёх тонн.
Так как авантюриновая ваза делалась специально к открытию Нового Эрмитажа, её необходимо было в кратчайшие сроки доставить в Петербург. Единственным способом довезти изделие в сохранности оказался водный путь. В конечном счете, только спустя тысячи километров и спустя 18 лет с момента находки уникальных глыб, авантюриновая ваза обрела своё место в коллекции одного из самых знаменитых музея мира, где её можно и увидеть в наши дни.
Интересно, что ни в одном архивном документе не указано, где точно были найдены авантюриновые глыбы, а в районе горных хребтов и вовсе никогда не велась промышленная добыча минерала. В некоторых работах учёные всё-таки приводят возможные координаты находок на территории современного Таганайского национального парка, где «минерал лежит буквально под ногами». В этих краях авантюрин также часто называют ещё и златоустовский златоискр или таганаит.
Цвет Российского авантюрина - белый, золотистый, розовый, бордовый, сиреневатый. Самыми редкими считаются синий и чёрный авантюрин, напоминающие ночное звёздное небо. Месторождения тёмно-синего и чёрного авантюрина постепенно истощаются, и стоят такие образцы дороже остальных разновидностей минерала. При покупке важно обращать внимание на блёстки внутри авантюрина - у настоящего минерала они тусклые и сдержанные, расположены хаотично, иногда сосредоточены в одной области.